#LyX 1.6.5 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 345
\begin_document
\begin_header
\textclass article
\use_default_options true
\language brazilian
\inputencoding auto
\font_roman default
\font_sans default
\font_typewriter default
\font_default_family default
\font_sc false
\font_osf false
\font_sf_scale 100
\font_tt_scale 100

\graphics default
\paperfontsize default
\spacing onehalf
\use_hyperref false
\papersize default
\use_geometry true
\use_amsmath 1
\use_esint 1
\cite_engine basic
\use_bibtopic false
\paperorientation portrait
\leftmargin 3cm
\topmargin 3cm
\rightmargin 3cm
\bottommargin 3cm
\secnumdepth 3
\tocdepth 3
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\papercolumns 1
\papersides 1
\paperpagestyle default
\tracking_changes false
\output_changes false
\author "" 
\author "" 
\end_header

\begin_body

\begin_layout Title
Métodos Heurísticos:
\begin_inset ERT
status open

\begin_layout Plain Layout


\backslash

\backslash

\end_layout

\end_inset

 Random Walk e Simulated Annealing
\end_layout

\begin_layout Author
Leonardo Uieda
\end_layout

\begin_layout Date
28 de Junho de 2010
\end_layout

\begin_layout Section
Resumo dos métodos
\end_layout

\begin_layout Standard
Random Walk (RW) e Simulated Annealing (SA) são métodos de otimização global
 que exploram o espaço das soluções utilizando um 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

andar do bêbado
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

.
 Como não utilizam informação sobre o gradiente da função, estes métodos
 não ficam presos em mínimos locais.
 Porém, uma varredura suficientemente abrangente do espaço das soluções
 possui um custo computacional muito elevado.
 Além disso, não há garantia de que o mínimo global da função seja achado.
 No entando, é razoável pensar que a solução obtida estará nas redondezas
 deste mínimo.
 Por isso é comum refinar a solução utilizando métodos gradientes.
\end_layout

\begin_layout Section
Sobre a geração de soluções
\end_layout

\begin_layout Standard
Ambos RW e SA requerem a restrição do espaço das soluções, i.
 e.
 a definição de um domínio de busca.
 No caso do RW, a geração de estimativas é feita de forma aleatória com
 densidade de probabilidade homogênea no domínio definido.
 Isso significa que 
\shape italic
i
\shape default
-ésima estimativa tem igual probabilidade de estar em qualquer ponto do
 domínio de busca.
 Depois de geradas, as estimativas são selecionadas de acordo com algum
 critério, geralmente involvendo a definição de uma probabilidade de sobrevivênc
ia.
 Assim é possível construir uma população de soluções sobreviventes.
\end_layout

\begin_layout Standard
No SA, a 
\shape italic
i
\shape default
-ésima estimativa é obtida perturbando a anterior com um passo aleatório.
 Assim, a i-ésima estimativa tem densidade de probabilidade homogênea em
 uma região entorno da solução anterior.
 O critério utilizado para aceitar ou rejeitar um passo é dado pelo critério
 de Metropolis: passos que diminuem a função objetivo são aceitos com propabilid
ade 1; já passos que aumentam a função objetivo são aceitos segundo a probabilid
ade
\end_layout

\begin_layout Standard
\begin_inset Formula \begin{equation}
p=e^{-\dfrac{\Delta\phi}{T}}\end{equation}

\end_inset


\end_layout

\begin_layout Standard
\noindent
onde 
\begin_inset Formula $\Delta\phi$
\end_inset

 é a variação da função objetivo resultante do passo e 
\begin_inset Formula $T$
\end_inset

 é denominada 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

temperatura
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 do sistema.
 Desta forma o SA caminha em direção ao mínimo da função objetivo porém
 não fica preso a mínimos locais enquanto 
\begin_inset Formula $T$
\end_inset

 for alta.
 Esta 
\begin_inset Quotes eld
\end_inset

caminhada
\begin_inset Quotes erd
\end_inset

 é feita de forma aleatória e não utiliza informações do gradiente da função.
\end_layout

\begin_layout Section
Parâmetros que controlam a busca
\end_layout

\begin_layout Standard
Os parâmetros que devem ser definidos antes de executar o SA são:
\end_layout

\begin_layout Itemize
Temperatura inicial
\end_layout

\begin_layout Itemize
Temperatura final
\end_layout

\begin_layout Itemize
Taxa de resfriamento
\end_layout

\begin_layout Itemize
Tamanho máximo do passo
\end_layout

\begin_layout Itemize
Número de perturbações (passos) por etapa de resfriamento
\end_layout

\begin_layout Standard
Estes parâmetros influenciam quão explorado será o espaço das soluções e,
 consequentemente, a eficiência do algoritmo em encontrar o mínimo global
 da função objetivo.
 Ao definir estes parâmetros é necessário ter em mente que há um compromisso
 entre esforço computacional e abrangência da busca.
 
\end_layout

\end_body
\end_document
